# 写在前端的大路上
## 开幕词
同学们你们好，欢迎你们来到大学，欢迎你们来到<mark>开放原子开源社团</mark>（以下简称社团），打开自己人生的一个新篇章，也欢迎你选择了计算机/软件工程专业。对于这样一个陌生的领域想必你们有诸多疑问，常常听说现在就业形势之严峻，我们需要考研吗？软件工程都能做些什么？受限于篇幅和笔者的自身经验，这些问题不在这里做出赘述。
我只是向你们揭示软件工程这片星辰大海的冰山一角--web 技术。
## 什么是web
作为前端程序员，我们最了解的协议（或标准）无非是http（s）与web（标准）常伴左右。
### web 1.0
Web 1.0(1990-2004)——静态网络，用户被动接收信息。
Web 1 的网页使用 html 技术构建的，用户没有交互，只有少数创建内容。在搜索引擎出现之前，互联网的存在只是为了宣传实体已有的东西（如：巨头们的公司）；且所有网站是“只读网站”，这意味着你只能阅读被设定好展示的信息。就像是把报纸，放到了屏幕上供人阅读。这是互联网的最早形式，没有注册或登录，也没有与点赞、分享或评论沟通，例如：
### web 2.0
Web 2.0（2004-至今）——互联网开始与人互动
Web 2.0 是一个更加民主、自由的互联网，概念在2003年由 Dale Dougherty 首次提出。Web 2 让每个用户从观察者变成了参与者，互联网成为两端的人们开始获取信息的交互平台，并有了所谓的社交网络。
但也是从 Web 2 开始，中心化的巨头控制所有数据，其他所有人都成为他们提供的数据的消费者。巨头们从用户手中收集数据，通过大数据分析以便可以更好地为提供服务；但同时，用户放弃了隐私以及自身的数据价值——用户本可以将自己的数据卖给数据公司来取得回报。
用户和数据成为 Web 2 的核心，但互联网用户在感受便利的同时，也开始将隐私作为一个严重的问题考虑。
这就是 Web 2，一个用户自由又赤裸的 Web。
### web 3.0
Web 3.0 （2008-xx？）——自由开放，共同治理
Web 3.0 是一个自由、安全，由用户共同治理的互联网。
为什么我将它暂定为从 2008 年开始？因为在2008年，中本聪发布了比特币白皮书，在其中指出了区块链技术的核心基础并发明了点对点的数字货币，由此掀起了Web 2.0的改革浪潮。但也有人认为，Web3.0 的设想最早是由以太坊联合创始人 Gavin Wood 在2014年提出的，他认为：Web3.0 的愿景是实现无服务器、去中心化的互联网，每个用户都能掌握自己身份、数据和命运。
构想上，Web 3.0 是允许通过分散的网络而不是基于服务器的数据库连接设备。全新的互联网更安全、连接性更好、以用户为中心和私密。它的目标是更加开放、自主和智能。
但实际上直到智能合约被发明后，去中心化的互联网模式才真正进入公众视野。如果说比特币实现了点对点支付，智能合约扩展了可编程协议的概念，实现了支付、游戏、身份认证和去中心化管理等更高级的用例。借助智能合约，用户可以直接、安全地交互，打造一个去中心化、又具备信任和隐私性的互联网。
## 惊鸿一瞥
web 是一系列工种和技术的总和，拥有极其丰富的内涵，在一篇短短的文章里难以描述，因此这里只是对web中的前端部分做惊鸿一瞥。
现在我们所处的时代，我称之为“前后端分离”时代，顾名思义，web一定有一个位于前后端不分离的宇宙蛮荒阶段，传说中天地本为一体，在鸿蒙出生后天地才渐渐分开，前后端也是如此。那么什么是前端？什么是后端？为什么要分离？这是你显然会想到的三个问题，我们依次来看：
### 什么是前端
#### 曾经只是“切图仔”
让我们把时间拉回到web宇宙的混沌初期，也就是web1.0时代：
切图仔这一称呼源自早期网页制作流程中的一个环节。在大约13年前，网页开发主要集中在PC端，后台通常使用PHP等技术，前端开发的需求相对简单，不需要兼容移动设备。当时，设计稿通常是由Photoshop（PS）制作的，开发者需要将设计稿中的图像切片，并使用HTML和CSS将其转化为网页元素。这个过程需要一定的图像处理技术和编程能力，因此当时负责这项工作的角色被称为“切图仔”。这个称号带有一定的调侃意味，因为它意味着这项工作在技术含量上不是特别高。
具体来说，切图的过程包括：
打开PSD文件，这是Photoshop的设计文件格式，它包含了多个图层。
在Photoshop中，选择并复制需要切图的图层，然后新建一个文件并粘贴，这样就把图像切片出来了。
保存切好的图片，通常选择Web格式以进行压缩优化，因为网页图片需要较小的文件大小以提高加载速度。
随着网页开发技术的发展，前端开发的角色和技能要求也发生了变化，切图仔这一称呼已经不再准确反映当前前端开发人员的角色和技能要求。
